---
layout: post
title: 谈一谈标准IO和缓冲
---

# APUE笔记 —— 谈一谈标准IO和缓冲

## 前言

什么是标准IO，在C语言中，标准IO是针对低级IO来说的，即标准IO是对低级IO的封装，标准IO函数在低级IO的基础上添加了一些功能，如缓冲区，错误标志等，来提高IO的效率和灵活性。

### 标准IO和低级IO的区别

标准IO与低级IO最明显的区别就是它们使用的函数，低级IO主要使用read，write和open等函数，而标准IO使用的就是我们常见的fopen，printf和scanf等函数。

除了使用的函数这些明显的区别外，标准IO和低级IO的最主要区别就是缓冲区，标准IO在低级IO的基础上添加了一个缓冲区的概念。

在低级IO中是没有缓冲区的，低级IO本质上是系统调用，调用write等函数时数据是直接写入到磁盘中的；而标准IO在函数调用时，先把数据存储到一个缓冲区中，当满足特定条件时才把数据实际写入到磁盘中。

### 缓冲区的作用

为什么要添加一个缓冲区呢？这是为了效率的考量，我们来看一看直接使用低级IO时不同缓冲区大小之间效率的比较。

```
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

#define BUFFSIZE 4096

int
main(void) {
	int n;
	char buf[BUFFSIZE];

	while ((n = read(STDIN_FILENO, buf, BUFFSIZE)) > 0)
		if (write(STDOUT_FILENO, buf, n) != n) {
			perror("write error");
			exit(1);
		}

	if (n < 0) {
		perror("read error");
		exit(1);
	}

	exit(0);
}
```

在这个程序中，我们读一个103,316,352字节的文件，并把数据输出到标准输出上。使用read和write函数除了需要给出要输出的字符串（buf）外，还要给出字符串的长度（BUFFSIZE），下面是不同BUFFSIZE值时程序的运行时间：

![BUFFSIZE-用时图]

可以看到BUFFSIZE的选择影响着IO的效率，而buf实际上就是一个缓冲区，所以如果我们直接使用低级IO函数就需要自己处理缓冲区的问题，而标准IO为我们处理缓冲区，包括缓冲区大小的选择，数据写入的时间选择等种种问题，保证了效率的情况下使程序简单易懂，而且容易维护。

## 标准IO

前面说了标准IO为我们处理了缓冲区的问题，但不幸的是，标准IO最令人难以理解的也是它的缓冲，下面来说明标准IO的缓冲细节。

### 三种缓冲机制

标准IO提供了三种缓冲机制，分别是全缓冲，行缓冲和不带缓冲，这三种缓冲机制的区别体现在它们的写入时间上，其他细节基本相同。

#### 全缓冲

在全缓冲机制下，只有在缓冲区被填满时才进行实际的IO操作（写入文件），对于驻留在磁盘上的文件通常是使用全缓冲的。

#### 行缓冲

在行缓冲机制下，只有两种情况下会执行实际IO操作：

+ 当缓冲区存在换行符时执行IO操作
+ 当缓冲区填满时执行IO操作

当一个文件流涉及一个终端时（例如标准输入和标准输出），通常使用行缓冲。

我们来看一下行缓冲的具体表现：

```
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int
main(void) {
	printf("first line with \\n\nsecondard line without \\n");

	fputs("the last line with \\n\n", stderr);

	exit(0);
}
```

下面是程序输出：

```
$ ./a.out
first line with \n
the last line with \n
secondard line without \n
```

我们可以看到，第一个printf中我们在标准输出流的缓冲区中放入一个字符串，这个字符串只包含一个换行符，这时行缓冲机制把`\n`之前的字符输出到屏幕上，之后的`secondard line without \\n`仍然保存在缓冲区中没有输出，我们为了看出这一点，先在标准错误流中输出一个字符串，然后结束程序，程序结束前会输出缓冲区中所有的数据输出到屏幕上，所以`secondard line without \\n`会在最后输出来。

#### 不带缓冲

标准IO不对输出的字符串进行缓冲。例如，使用标准IO函数fputs写15个字符到一个不带缓冲的流中，则该函数很可能用write系统调用将这些字符立即写到文件上。

标准错误流通常是不带缓冲的，这可以让出错信息尽快显示出来，而不管它是否含有一个换行符。就如上面的例子所示，输出到`stderr`流的字符串`"the last line with \\n\n"`会比缓冲区中停留的`"secondard line without \\n"`字符串更早输出。

#### ISO C标准

ISO C标准要求系统实现以下特征：

+  当且仅当标准输入和标准输出并不涉及交互式设备时，它们才是全缓冲的
+  标准错误不会是全缓冲的

第二条说明标准错误不是全缓冲的，但没有说明它是行缓冲还是不带缓冲，但各个系统通常使用以下惯例：

+  标准错误是不带缓冲的
+  除了以上三个标准输出流之外的其他流，如果是涉及终端设备的流，则它们是行缓冲的；否则是全缓冲的



<!---------------- 链接 ------------------------------------->

[BUFFSIZE-用时图]: https://i.loli.net/2018/01/24/5a6851d151bc1.jpg "BUFFSIZE-用时图"
